피고인이 친형인 피해자가 술에 취해 피고인을 때리고 목을 조르자 피고인이 식칼로 피해자를 찔러 사망하게 한 사건에서, 국민참여재판으로 진행된 1심에서는 배심원이 만장일치로 살인의 미필적 고의가 없었다고 보아 무죄 취지로 평결하였고, 재판부 역시 피고인에게 살인의 미필적 고의를 인정하기 어렵다고 보아 무죄를 선고하자, 검사가 이에 항소한 사건. </span>
재판부의 판단
항소심에서 법의학 교수, 부검의 등에 대하여 추가로 실시한 증거 조사 결과, 피고인이 1심에서 인정한 것 보다 훨씬 더 센 힘의 강도로 식칼로 피해자를 찌른 사실이 인정되는 점, 피고인이 찌른 식칼리 피고인의 늑골을 관통하여 폐, 심장을 관통한 점, 피고인의 부친이 피해자가 피고인을 때리는 것을 제압하였음에도, 피고인은 부엌에서 살상력이 충분한 식칼을 꺼내어 들고 와 피해자를 찌른 적극적인 행동을 한 점 등에 비추어, 피고인에게 살인의 고의가 있었다고 판단, 살인죄를 유죄로 인정하고, 피고인에게 징역 3년, 단기 2년 6월을 선고하였습니다. </span>
통상적으로는 배심원 평결을 존중하지만, 1심에서 한 배심원의 평결이 기초로 삼은 사실관계와 반대되는 사정 즉, 피고인이 피해자를 칼로 찌른 힘의 정도, 칼이 피해자의 몸속 깊숙이 들어간 경위 등이 항소심의 추가 증거조사 결과 새로이 밝혀져 예외적으로 배심원의 평결을 따르지 않고 살인죄의 유죄를 인정하였습니다.</span>
자세한 내용은 첨부파일을 참조하시기 바랍니다.