피고인은 2018. 8. 18. 01:08경 충남 태안군 고남면 영목항에서 혈중알콜농도 0.159%의 술에 취한 상태로 아버지인 피해자(75세)를 태우고 승용차를 운전하여 바다로 고의 추락시킴으로써 피해자를 익사로 사망케 하였다.
피고인은 수십 년 동안 뇌병변장애로 거동이 불편한 아버지인 피해자를 장남으로서 무거운 책임감으로 젊은 시절을 다 바쳐 성심성의껏 봉양해 왔다. 최근 과다한 채무 등으로 경제적 어려움이 심화되고 속칭 ‘보이스피싱’ 범죄에 연루된 접근매체 양도로 수사까지 받게 되자 자신의 처지를 비관한 끝에 자포자기의 심정으로 자살하기로 마음먹은 다음, 홀로 남게 될 부친이 피고인의 동생과 그의 가족들에게 무거운 짐이 된다는 생각에 부친과 함께 생을 마감하기로 하여 이 사건 존속살해 범행에 이르게 되었다. 반면 부모에 대한 존경과 사랑은 우리 사회의 근본이 되는 윤리가치의 본질적인 부분 중 하나이고 우리 형법도 그러한 점을 감안하여 직계존속에 대한 살인죄를 보다 중하게 처벌하도록 하고 있다. 이러한 점에 비추어 보면 피고인이 자신을 낳고 길러 준 친부를 살해한 행위는 인륜을 저버리는 중대한 범죄이고 사회적 비난가능성도 작지 않다.
재판부는 위와 같은 사정과 국민참여재판으로 진행된 이 사건 배심원들의 의견을 종합적으로 고려하여 징역 7년을 선고함(배심원 7명 전원 만장일치로 ‘유죄’ 평결을 내었고 양형의견에 있어서 4명이 징역 8년을, 나머지 3명이 징역 7년으로 양형의견을 개진하였음)