이 사건 범행은 피고인이 변심한 여자 친구를 폭행하고, 살인하려다 미수에 그치고, 결국 여자 친구의 어머니를 살해한 것이다. 그런데 사람의 생명은 국가나 사회가 보호하여야 할 가장 존귀한 가치이므로 이를 침해하는 행위는 어떠한 이유로도 용납될 수 없는 점, 특정강력범죄인 강도살인미수죄의 전과가 있음에도 자숙하지 아니하고 누범기간 중에 살인미수 및 살인의 범행을 저지른 점, 피해자와 피해자의 유족들과는 어떠한 합의도 없으며, 피고인의 현재의 마음가짐대로라면 출소 후 재차 여자 친구였던 피해자 A에 대해 위해를 가할 우려가 있는 것으로 보이는 점 등을 종합하면, 피고인에 대하여 그 행위에 상응하는 엄중한 처벌을 함이 마땅하다.
다만 피고인이 여자 친구의 어머니인 피해자 B에게 앞으로 잘하겠다는 의사를 표하였음에도 피해자가 피고인의 손을 뿌리치며 모욕하자 순간적인 감정으로 피해자를 폭행하기 시작하여 우발적으로 살인에 이르게 된 점, 피고인이 강도살인미수죄로 6여년간을 복역하고 출소 후 처음으로 알게 된 여자인 피해자 A가 피고인과 헤어지려 하자 그녀가 자신을 이용하였다는 생각에 그녀를 폭행하고 살해하려다 미수에 그쳤으며, 당시 자신도 자살할 생각을 가지고 있었던 점, 불우한 환경에서 성장하였고, 출소한 이래로 열심히 살아가기 위하여 여러 가지 일을 하여오며 돈을 모아 피해자 A와 가정을 꾸리기 위해 노력하여왔던 점, 이 사건 각 범행과 같은 중대한 결과에 이른 데에는 피해자 A가 피고인과의 관계에서 명확한 의사를 표시하지 못한 것도 한 원인이라고 볼 수 있는 점, 피고인은 평소에도 자신의 감정을 잘 조절하지 못하여 어려움을 겪고 있었던 점, 범행 후 수사기관에 자수한 점, 자신의 잘못을 깊이 뉘우치고 있는 점 등을 참작하되 양형토의에 있어서 의견을 제시한 배심원들의 평균 제시 형량이 13.6년인 점을 함께 참고하여 징역 13년의 형을 선고한다.

							</td>