이 사건은 피고인이 돈 문제 등으로 피해자인 동거녀와 수시로 다투던 중 피해자의 집에서 혼자 술을 마시다가 잠을 자고 있는 피해자의 목 부위를 식칼로 1회 찌르고 잠에서 깨어난 피해자가 반항을 하는 과정에서 식칼에 바닥에 떨어지자 이를 다시 집어들고 피해자에게 휘둘러 피해자를 살해하려 하였으나 피해자가 팔로 식칼을 막고 손으로 식칼을 움켜잡는 등 반항하여 미수에 그친 사건이다.
2. 피고인의 주장에 대한 판단
피고인은 칼로 피해자를 찌르고 휘둘러 다치게 한 사실은 있으나, 피해자에게 겁을 주거나 피해자에게 약간의 상처만을 입힐 생각이었을 뿐 피해자를 살해할 의사는 없었으므로 살인미수죄에 해당하지 않는다고 주장하나, 피고인은 식칼을 이용하여 잠을 자고 있는 피해자의 목부위를 찌르고 이에 반항하는 피해자에게 계속하여 칼을 휘둘러 피해자에게 목 부위 자상, 귀, 팔 등 자상, 손가락 인대 손상 등의 상해를 입게 하였고, 피해자를 구조하지 않고 범행 현장에서 도주한 점, 이와 같은 범행을 하는 과정에서 피해자에게 겁을 주기 위한 언행을 하지 않고 칼을 휘두르기만 한 점 등에 비추어볼 때 피고인은 생명과 직결되는 피해자의 목 부분 등을 식칼로 찌르면 피해자가 사망에 이를 가능성이 크다는 것을 충분히 알면서도 위와 같은 범행에 나아감으로써 적어도 살인에 대한 미필적 고의가 있었음을 인정할 수 있으므로, 위 주장은 받아들이지 아니한다.
또한 피고인은 범행 당시 술에 취하여 심신상실 또는 심신미약 상태에 있었다는 취지의 주장을 하나, 피고인은 범행 당시 평소의 주량(소주 2병)에 비해 많은 술을 마시지는 않았고, 범행도구인 식칼의 칼날을 부러뜨리고, 피해자를 찌른 과정, 범행 후 도주하다가 체포된 과정 등에 대하여 비교적 명확히 기억하고 있는 점 등 여러 가지 사정에 비추어 보면 피고인이 범행 당시 술에 취하여 사물을 변별할 능력이나 의사를 결정할 능력이 없었다거나 미약한 상태에 이르렀다고는 보이지 아니하므로, 위 주장 역시 받아들이지 아니한다.
3. 양형의 이유
사람의 생명은 국가나 사회가 보호하여야 할 가장 존귀한 가치로서 이를 침해하려는 행위는 어떠한 이유로도 용납될 수 없는 점, 피고인은 피해자의 어린 두 딸이 목격하고 있음에도 이 사건 범행에 이르러 피해자 및 그 가족에게 평생 씻을 수 없는 신체적, 정신적 상처를 입힌 점, 피해자의 목을 찌른 후 반항하는 피해자에게 재차 식칼을 휘둘러 피해자에게 인대가 끊어져 손가락을 굽힐 수 없는 장애를 입게 한 점, 피해자로부터 용서를 받거나 피해자의 피해를 회복시키는 조치를 취한 바가 전혀 없는 점 등을 종합하면 피고인에 대하여 그에 상응하는 처벌을 함이 마땅하다.
다만, 피고인이 당시 술에 취하여 우발적으로 이 사건 범행에 이른 것으로 보이는 점, 범행이 미수에 그친 점, 피고인에게 동종 전과가 없는 점, 범행을 뉘우치고 반성하고 있는 점 등을 참작하되 양형토의에 있어서 배심원들의 다수가 징역 3년의 형의 의견을 제시한 점을 고려하여 피고인에게 징역 3년 을 선고한다.
