# 2019학년도 1학기 웹/파이썬프로그래밍 수업시간에 진행한 프로젝트입니다.

# 0. 가설
가설 2-1 살인/성범죄 모두에 있어 가해자의 심신미약 상태가 참작이 될 경우 그렇지 않은 경우에 비해 큰 감형이 이뤄 질 것이다.

가설 2-2 유사한 범죄에 대해 다른 수위의 형벌을 선고하는 공정하지 못한 판결이 존재할 것이다

가설 2-3 특정 범죄군의 형량을 수치화하면 충분한 형량을 내린 판결과 그렇지 못한 판결을 구분할 수 있을 것이다.

# 1. 주제 선정 이유
최근 가좌주공아파트 방화 살인 사건, 창원 할머니 살인 사건의 가해자가 조현병 환자로 밝혀지자 조현병 환자 관리와는 별개로 잔혹한 범죄를 저지른 이들이 심신미약으로 원죄에 비해 약한처벌을 받으리라는 추측에 국민들이 분노하고 있다.
또한 최근 성범죄자 조두순의 출소가 얼마남지 않았다는 사실이 보도되자 조두순이 받는 처벌이 죄에 비해 지나치게 가벼웠으며 그러기에 출소를 막아야 한다는 국민 청원도 올라와 있다.
나 또한 살인사건/성범죄 사건의 판결을 뉴스를 통해 접하며 과연 범죄자들에게 저 정도의 처벌이 충분한 것인지에 대한 고민을 해본적이 많다. 또한 악질범죄자가 심신미약의 이유로 감형이 선고될때는 분노와 더불어 정말 어이없다고 생각한 적이 많았다.
무거울 수 있는 주제이지만 이번 TermProject를 통해 살인사건/성범죄사건의 판결문을 분석하여 범죄에 대한 처벌 수위의 적합성 / 처벌 수위의 공정성 / 심신미약의 정상참작 이후 처벌의 감형 정도에 대하여 분석을 해보고 강력범죄에 대한 처벌이 제대로 이루어지고 있는가에 대해 분석하기 위해 이런 주제를 선정했다.

# 2. 결론
전국 법원 주요판결 중 살인 사건, 아동청소년 성범죄 사건, 심신미약상태에서의 범죄 사건을 분석했습니다.
분석결과,

(가설 2-1) 
심신미약상태가 참작될 경우 심신미약상태가 아닌 경우의 유사범죄에 내린 형량의 절반수준 밖에 안되는 형량이 내려진다는 것을 알 수 있었습니다. 조현병 환자(심신미약상태)의 범죄가 사회적 이슈로 대두되는 가운데 실제 심신미약상태에서의 범죄가 매우 적은 형량이 내려진다는 것을 확인할 수 있었고 이를 악용하는 사례가 있을 수 있기에 관련 법이 더욱 강화되어야 한다고 생각했습니다.

(가설 2-2 및 가설 2-3) 

형벌의 범위를 지정해놓고 분석했을때, 유사 범죄이지만 다른 형량을 내리는 경우가 많았습니다. 또 국민의 입장에서 생각하는 형량보다 매우 적은 형량이 선고되는 불충분한 형량선고 사례도 많았습니다. 일반 국민의 시선과 법관의 시선이 다르고, 이 term-project 수준에서 가공한 데이터로는 죄목을 세세히 나눌 수 없지만 분명 일반 국민의 생각과 법관의 생각 사이에는 일정한 괴리감이 존재한다는 것을 확인할 수 있었습니다.

# 3. 개선해야할 점
1. 사건을 분류할 때 ‘판결문 속 범죄의 종류와 관련된 특정 단어의 포함 유무’만을 기준으로 삼았다. 따라서 범죄 사건을 세세하게 구분하지 못했고 이로 인해 가설 2-2의 “유사한 범죄에 대해 다른 수위의 형벌을 선고하는 공정하지 못한 판결”을 구별해낼만한 충분한 논리적 근거를 갖추지 못했다. (NLP 필요?)
2. 데이터를 분석했지만 신뢰도가 높은 결과를 얻을 만큼 많은 표본을 수집하여 분석하지 못했다.

